---
layout: default
title: Phép thử, biến cố và không gian mẫu, xác suất
parent: Xác suất
nav_order: 1
---

# Phép thử, biến cố và không gian mẫu, xác suất
{: .no_toc }

## Mục lục
{: .no_toc}

1. TOC
{:toc}

<hr/> 

## Phép thử (Probabilistic experiment)
**Định nghĩa:**

Việc thực hiện một nhóm các điều kiện cơ bản để quan sát một hiện tượng nào đó có xảy ra hay không được gọi là phép thử.

**Ví dụ:**

Tung đồng xu là một phép thử.

<hr/>

## Biến cố (Event)

**Định nghĩa:**

Hiện tượng có thể xảy ra hoặc không thể xảy ra trong kết quả của phép thử được gọi là biến cố.

**Các loại biến cố:**

- Biến cố chắc chắn: là biến cố chắc chắn xảy ra khi thực hiện phép thử. Ký hiệu $$\Omega$$.
- Biến cố không thể có: là biến cố không thể xảy ra khi thực hiện phép thử. Ký hiệu $$\varnothing$$.
- Biến cố ngẫu nhiên: là biến cố có thể xảy ra hoặc không thể xảy ra khi thực hiện phép thử. Ký hiệu $$A, B, C, ...$$

**Ví dụ:**

Thực hiện phép thử tung một con xúc xắc:
- Biến cố "Xuất hiện mặt có số chấm từ 1 đến 6" là biến cố chắc chắn.
- Biến cố "Xuất hiện mặt có số chấm bằng 7" là biến cố không thể có.
- Biến cố "Xuất hiện mặt 5 chấm" là biến cố ngẫu nhiên. 

<hr/>

## Không gian mẫu (Sample Space)

**Định nghĩa:**

Không gian mẫu của một thí nghiệm hay của một phép thử ngẫu nhiên là tập hợp của tất cả các kết quả có thể xảy ra của thí nghiệm hay phép thử đó. 

**Ký hiệu:** 

$$S$$ hoặc $$\Omega$$.

**Ví dụ:**

Thực hiện phép thử tung một đồng xu, thì không gian mẫu là tập hợp {ngửa, sấp}.

<hr/>

## Xác suất (Probability):

**Định nghĩa:**

Xác suất là giá trị được gán cho một biến cố để biểu diễn khả năng xảy ra của biến cố này.
Xác suất nhận giá trị từ 0 đến 1. Xác suất càng cao thì khả năng xảy ra càng lớn.

**Ký hiệu:** 

Xác suất được ki hiệu là $$P$$.

**Công thức**

Xác suất được tính bằng tỷ lệ giữa số những trường hợp có trong biến cố và không gian mẫu. 

$$P = \frac{\text{Numbers of ways an event can happen}}{\text{Total number of outcomes}}$$

**Ví dụ:**

Xác suất tung được mặt sấp khi tung đồng xu đều đồng chất là 0.5.
