---
layout: default
title: Các công thức cơ bản
parent: Xác suất
nav_order: 4
---

# Các công thức cơ bản
{: .no_toc }

## Mục lục
{: .no_toc}

1. TOC
{:toc}

<hr/> 

## Xác suất có điều kiện:

**Khái niệm:**

Xác suất của biến cố $$A$$ được tính với điều kiện biến cố $$B$$ đã xảy ra gọi là xác suất của $$A$$ với điều kiện $$B$$ hoặc xác suất có điều kiện của $$A$$.

**Ký hiệu:** 

$$P(A/B)$$

**Ví dụ:**

Bệnh X có tỉ lệ mắc bệnh là 1/1000 (cứ 1000 người thì sẽ có 1 người bị chuẩn đoán là mắc bệnh). Một máy chuẩn đoán bệnh có độ chính xác là 95%, nghĩa là trong 100 người chuẩn đoán là mắc bệnh thì sẽ có 95 người thật sự mắc bệnh. 
Trong trường hợp trên 95% là xác suất bệnh nhân bị mắc bệnh X với điều kiện họ đã được máy chuẩn đoán là mắc bệnh.

<hr/>

## Nhân xác suất

**Khái niệm:**

Xác suất của tích hai biến cố $$A$$ và $$B$$ bằng tích xác suất của một trong hai biến cố của một trong hai biến cố đó với xác suất có điều kiện của biến cố còn lại.

**Công thức:**

$$P(A.B) =  P(A).P(B/A) = P(B).P(A/B)$$

**Lưu ý:**

Nếu hai biến cố $$A$$ và $$B$$ độc lập thì:

$$P(A.B) = P(A).P(B)$$

**Ví dụ:**

Trong 1 bình có 5 quả cầu trắng và 3 quả cầu đen. Lấy ngẫu nhiên lần lượt 2 quả cầu. Tính xác suất để lấy được 2 quả cầu trắng. Biết rằng các quả cầu được lấy không hoàn lại.

Xác suất lấy được thứ nhất là quả cầu màu trắng: $$\frac{5}{8}$$ (5 quả cầu trắng trong số 8 quả cầu)

Xác suất lấy được thứ hai là quả cầu màu trắng: $$\frac{4}{7}$$ (1 quả cầu trắng đã bị lấy đi nên trong bình còn lại 4 quả cầu trắng trong số 7 quả cầu)

**Hệ quả:**

| Hệ quả | Nội dung |
|-|-|
| Hệ quả 1 | Nếu $$P(B) > 0$$ thì xác suất của biến cố $$A$$ với điều kiện biến cố $$B$$ đã xảy ra được tính bằng công thức:<br>$$P(A/B) = \frac{P(A.B)}{P(B)}$$<br>Nếu $$P(B) = 0$$ thì xác suất này không xác định.<br>Tương tự nếu $$P(A) > 0$$ thì ta có:<br>$$P(B/A) = \frac{P(A.B)}{P(A)}$$ |
| Hệ quả 2 | Nếu $$A$$ và $$B$$ độc lập thì:<br>$$P(A) = \frac{P(A.B)}{P(B)}$$ và $$P(B) = \frac{P(A.B)}{P(A)}$$ khi $$P(B) > 0$$ và $$P(A) > 0$$ |
| Hệ quả 3 | Xác suất của tích n biến cố phụ thuộc bằng tích xác suất của n biến cố đó, trong đó xác suất của mỗi biến cố tiếp sau đều được tính với điều kiện tất cả các biến cố xét trước đó đã xảy ra.<br>$$P(A1.A2...An) = P(A1).P(A2/A1)...P(An/A1.A2...An-1)$$ |
| Hệ quả 4 | Xác suất của tích n biến cố độc lập toàn phần bằng tích các xác suất thành phần.<br>$$P(\prod_i=1^n(A_i)) = \prod_{i=1}^n (P(A_i))$$  |

**Ví dụ:** 

Hệ quả 1:

Tung 1 con xúc xắc đồng chất.
- Gọi A là biến cố "Tung được mặt 2 chấm".
- Gọi B là biến cố "Tung được mặt chẵn chấm"
$$implies$$ Xác suất có được mặt 2 chấm khi biết xúc xắc có mặt chẵn chấm là:  $$P(A/B) = \frac{1/6}{1/2} = \frac{1}{3}$$


Hệ quả 2:

Cả 2 binh sĩ cùng bắn vào một mục tiêu. Biết xác suất cả 2 người đều bắn trúng là 0.45 và xác suất bắn trúng của người thứ 1 là 0.9. Tính xác suất bắn trúng của người thứ 2. 
- Gọi A là biến cố "Người thứ 1 bắn trúng".
- Gọi B là biến cố "Người thứ 2 bắn trúng".
- Ta có: A và B độc lập và A.B là biến cố cả 2 người đều bắn trúng.
$$implies$$ Xác suất bắn trúng của người thứ 2: P(B) = \frac{0.45}{0.9} = 0.5

Hệ quả 3:

Rút lần lượt lá bài trong bộ bài tây. Xác suất bốc 3 quân bài đều là lá Át.
- Gọi biến cố "Bốc được lá Át ở lần thứ $$i$$ là $$A_i$$".
- Ta có:
- $$P(A_1)$$ = 4/52 (có 4 lá Át trong 52 lá bài)
- $$P(A_2/A_1)$$ = 3/51 (có 3 lá Át trong 51 lá bài khi 1 lá Át đã bị rút)
- $$P(A_3/A_1.A_2)$$ = 2/50 (có 2 lá Át trong 50 lá bài khi 2 lá Át đã bị rút)
$$\implies$$ Xác suất bốc 3 quân đều là lá Át là: $$P(A_1.A_2.A_3) = \frac{4}{52}.\frac{3}{51}.\frac{2}{50} = \frac{1}{5525} \approx 0.018 \%$$

Hệ quả 4

Tung một con xúc xắc đều, đồng chất 2 lần. Tính xác suất để cả 2 lần tung đều thu được mặt 1 chấm.
- Gọi biến cố "Tung được mặt 1 chấm ở lần thứ $$i$$ là $$A_i$$".
- Ta có:  $$P(A_i)$$ = 1/6 và xác suất mặt 1 chấm mỗi lần tung.
$$\implies$$ Xác suất tung được mặt 1 chấm 2 lần liên tiếp là: $$P(A1.A2) = \frac{1}{6}.\frac{1}{6} = \frac{1}{36}$$

<hr/>

## Cộng xác suất

**Khái niệm:**

Xác suất của tổng hai biến cố không xung khắc bằng tổng xác suất các biến cố đó trừ đi xác suất của tích các biến cố đó.

**Công thức:**

Nếu $$A$$ và $$B$$ không xung khắc:

$$P(A+B) = P(A) + P(B) - P(A.B)$$

**Lưu ý:**
Xác suất của tổng hai biến cố xung khắc bằng tổng xác suất biến cố đó.

Nếu $$A$$ và $$B$$ xung khắc:

$$P(A+B) = P(A)+P(B)$$

**Ví dụ:**

Tung 2 con xúc xắc không đồng chất. Xác suất để có được mặt 6 chấm ở con xúc xắc thứ 1 là 20% và ở con xúc xắc thứ 2 là 10%. Tính xác suất để mặt 6 chấm xuất hiện.

Gọi $$A_i$$ là biến cố: "Có được mặt 6 chấm ở con xúc xắc thứ $$i$$", $$i = 1,2$$.

Gọi $$A$$ là biến cố: "Mặt 6 chấm xuất hiện".

Ta có: $$A = A_1 + A_2$$

Xác suất để mặt 6 chấm xuất hiện ($$A_1$$ và $$A_2$$ không xung khắc):

$$P(A_1+A_2) = P(A) + P(B) - P(A.B) = 0,2 + 0,1 - 0,2.0,1 = 0.28$$

<hr/>

## Công thức Bernoulli
 
### Phép thử Bernoulli
{: .no_toc}

**Khái niệm:**

Phép thử Bernoulli là phép thử ngẫu nhiên thỏa mãn 2 điều sau. Thứ nhất, nó chỉ có thể nhận một trong hai kết quả: hoặc biến cố A xảy ra, hoặc biến cố A không xảy ra. Thứ 2, xác suất biến cố A xảy ra đều bằng p và biến cố A không xảy ra đều bằng q = 1 - p mỗi khi phép thử này được tiến hành. 

**Ví dụ:**

Tung con xúc xắc là một phép thử Bernoulli vì xác suất ra được mặt $$i$$ chấm là $$\frac{1}{6}$$ và xác suất để mặt $$i$$ chấm không xuất hiện là $$\frac{5}{6}$$.

### Công thức Bernoulli
{: .no_toc}

**Công thức:**

Xác suất để trong n phép thử độc lập, biến cố A xuất hiện k lần được được tính bằng công thức:

$$P(n;k;p)= C_n^k.p^k.(1-p)^{n-k}$$

**Ví dụ:**

Tung xúc xắc 3 lần tính xác suất để 2 lần được mặt 2 chấm.
	
Gọi biến cố $$A$$ là biến cố "Tung được mặt 2 chấm" ⇒ $$P(A) = \frac{1}{6}$$

Xác suất để tung được 2 lần mặt 2 chấm là: $$P = C_3^2.(\frac{1}{6})^2.\frac{5}{6}$$

## Công thức xác suất đầy đủ

### Nhóm biến cố đầy đủ
{: .no_toc}

**Khái niệm:**

Các biến cố  (i=1...n) được gọi là một nhóm đầy đủ các biến cố (hay nhóm biến cố đầy đủ) nếu trong kết quả của một phép thử sẽ xảy ra một và chỉ một trong các biến cố đó.

**Ví dụ:**

Gieo một con xúc xắc 

Gọi  là biến cố  "Xuất hiện mặt có  chấm", 

$$implies$$ Các biến cố tạo nên một nhóm biến cố đầy đủ.

### Công thức xác suất đầy đủ
{: .no_toc}

**Công thức:**

Giả sử H_1,H_2,...,H_n là nhóm biến cố đầy đủ.

Biến cố A có thể xảy ra đồng thời với một trong các biến H_1,H_2,...,H_n. Lúc đó xác suất của biến cố $$A$$ tính bằng công thức:

$$P(A) = \sum_{i=1}^n P(H_i).P(A/H_i)$$

**Ví dụ:**

Có 2 hộp đựng bóng, xác suất lấy được bóng đỏ trong 2 hộp lần lượt là 0,3 và 0,6. 

Lấy ngẫu nhiên một trong hai hộp và lấy bóng. Tìm xác suất để lấy được bóng đỏ.

Gọi: 

- $$A$$ là biến cố lấy được bóng đỏ.
- $$H_1$$ là biến cố lấy được hộp 1.
- $$H_2$$ là biến cố lấy được hộp 2.

Ta có:

- $$P(H_1) = P(H_2) = 0,5$$
- $$P(A/H_1) = 0,3$$
- $$P(A/H_2) = 0,6$$

Xác suất lấy được bóng đỏ là $$P(A) = 0,5.0,3 + 0,5.0,6 = 0,45$$.

### Công thức Bayes:
{: .no_toc}

**Công thức:**

Giả sử $$H_1,H_2, ..., H_n$$ là nhóm biến cố đầy đủ.

Biến cố A có thể xảy ra đồng thời với một trong các biến cố $$H_1, H_2, ..., H_n$$.

Khi đó:

$$P(H_i/A) = \frac{P(H_i).P(A/H_i)}{\sum_{i=1} P(H_i) P(A/H_i)} =  \frac{P(H_i).P(A/H_i)}{P(A)} \text{ where } i = \overline{1,n}$$

**Ví dụ:**

Công thức trên được áp dụng vào phân loại email có spam hay không khi email có từ W. 

Ví dụ, người ta đếm tỉ lệ email spam trên tổng số email là $$0,7$$ và tỉ lệ email có từ "free" là $$0,3$$. Sau đó, trong tập email spam tỉ lệ email có chữ "free" là $$0,4$$. Từ những dữ liệu trên ta có thể tính được xác suất để email là spam khi nó có chứa chữ "free".

$$P(S/F) = \frac{P(S).P(F/S)}{P(F)} = \frac{0,7.0,4}{0,3} = 0,9333 = 93,33%$$ 

